同学们好
接下来呢咱们继续学习单链表上的操作
嗯我们来接着介绍补充的第三个算法
清空一个单链表
我们说这个清空单链表啊
跟刚才的这个呃销毁单链表就不一样了
销毁单链表呢是将所有的节点
包括头节点头指针都销毁了
嗯
整个内存当中就不存在这个单链表了
而清空单链表呢只是将链表当中的元素都清除掉啊
成为一个空着的链表
那这个头指针和头结点还在嗯
投进头指针和头结点还保留着好嘞
那我们的思路是怎么做呢
嗯我们就从第一个节点开始啊
第一个节点也叫做首元节点
就我们存储第一个元素
这个节点开始依次的将所有的节点呢都把它释放掉
清除掉
清除掉以后呢
这个头节点后面没有元素了
没有元素了
我们就将头节点的指针域设置为空
哎这样呢我们这个清空就结束了
嗯好比如说咱们现在呢有这样的一个列表l l我们要将列表删除
按这个列表清空
怎么轻功呢
就从第一个元素开始
一个一个一个一个把这些所有的元素都清除掉
最后呢将这个嗯头节点的指针域制空
就只剩下头指针和头结点
这个清空就结束了
嗯好那我们说要从首元节点开始
从第一个节点开始
我们怎么能够获得第一个节点的地址呢
嗯怎么能获得第一个节点地址呢
诶那我们说第一个节点的地址呢在这块儿存着呢
啊在这儿存着呢
这里面存放的第一个节点的地址
这是哪呢
这就是咱们的头节点的next you
嗯那么头节点呢就是这个l l所指的这个节点
它的next域我们就可以这样来获得它的next域
指针变量所指的这一块空间的next域
我们就可以获得首元节点的地址
然后我们将这个地址能赋值给n赋值给指针变量p啊
指针变量p那么这样这个指针变量p就可以指向首元节点的嗯
元节点
这就是咱们第一步操作嗯
第一步操作p等于l的next域嗯
next于哎
同学们发现这个p等于l的next域p指针指向谁
首元节点嗯
首元节点咱们上一个操作在销毁链表的时候
我们说销毁链表呢要连头节点一块都销毁了
所以呢我们要指向的第一个要操作的节点呢是头节点
那么我们怎么能让指针变量p指向头节点呢
我们是怎么做的
因为这个呃头指针l里头就存了头节点的地址
所以我们直接把l那就是头节点的地址啊
直接把l赋值给p嗯
直接把l赋值给p
也就是将头节点的地址赋值给p p指针就指向这个头节点了
那我们说这两句呢
这两句呢就是我们操作单链表最常用的两句嗯
那你从哪一个开始
如果你从头节点开始
那你就p等于a了
如果你从首元节点开始
那就p等于l的next嗯
这两句特别有用
同学们把它记住好
那我们说这个嗯指针p已经指向首元节点了
那我们就可以先把这个首元节点把它释放了
嗯
把它释放了就可以了
那我们说还不能直接释放啊
如果直接释放呢
还是这个没有了
这个没有了
也就是说内存当中没有地方去存储第二个节点的地址了
嗯这个已经清空了
那下回到哪里去找这个第二个节点呢
找不着了
所以我们接下来呢相先得想办法先把下一个节点呢先记录下来
嗯
记录下来
那我们下回就要操作差了嗯
在释放这个他之前
在这个释放它之前
我们先得把下一个在哪确定好
所以这个时候呢我们就需要另外一个变量啊
我们再来一个变量q
这个变量q呢让它指向我们要嗯释放掉的这个节点的下一个节点嗯
指向这儿了
那么这个知道在哪了
我们这个就可以放心的清除掉了
嗯这个就可以放心清除掉了
好嘞
那我们这个指针变量q怎么指向下一节点
也就是说指针变量q呢现在要存储的是第二个节点的地址
第二个节点的地址呢现在在第一个节点的next域存着呢
在这儿存着呢
嗯哎那么我们就将第一个节点的next域赋值给它
它就可以指向第二个节点了
嗯好那我们说第一个节点的next域
现在呢是指这个指针变量p啊
指针变量p所指的这一节点的next to you
所以我们将he的next to you赋值给q
也就是将嗯下一节点的地址赋值给q
那么q就指向下一节点了
嗯q指向下一节点了
那我们现在就可以放心的将这个p节点删除了
那我们delete p就行了
好删除以后呢
那么现在的状态就是这样了啊
现在的状态来删除以后呢
这个没有了啊
这个没有了
q是指向它的
那我们再按照刚才的方法啊
我能下一个该删除他了
所以呢p就等于q啊
p就等于q p就可以和q的内容一样嗯
p就可以和q的内容一样
然后呢嗯然后呢q再指向下一个q等于q的next
哎我们这样反复来执行嗯
执行完了以后哎我们又可以将它删了
删除了以后呢
p再指向下一个
然后q再指向再下一个
再下一个再讲p删除掉嗯
这就是我们说一次的一个一个的来删除这些节点
那么同学们在这儿要注意嗯
这两句这两句怎么样
唉就不能交换
这两句不能交换
我们说执行到刚才这一步的时候
嗯执行到刚才这一步的时候
我们呢q指向了p节点的下一节点
然后我们p所指的这个节点
嗯
所指的这个节点就可以删除了
嗯就可以删除了
哎接下来呢我们说让p指针指向它
是不是啊
哎所以呢是p等于q啊
p和q的值一样
p等于q
然后呢在干什么哎
q移动到下一个嗯
q移动到下一个哎
变成这样的形式
那我们说如果直接先q等于q的那个q先指向下一节点了
然后再等p等于q
那么这两个指针都指向嗯这个第三个节点去了
嗯那我们说这个没没法删了
所以这个在写算法的时候
这个算法当中的每一步嗯
它的执行结果是什么样
我们当前执行的是谁嗯
都需要特别的清楚每一步先执行什么
后执行什么都不能够错
都不能够错
这就是同学们在写算法的时候需要仔细考虑的部分
需要仔细的考虑部分好
我们说接下来我们就要反复执行的是这个嗯
p和q指向一样的
q就指向下一个
q指向下一个
这个就可以删了
那个删除好了以后呢
p在和q一样
q再指向下一个
然后当将q删掉
那么说一直删到什么时候就可以结束了
哎所以接下来呢咱们来讨论一下结束条件
我们说上到什么时候
当咱们这个嗯p指针所指的这个节点嗯是空节点
没有没有节点了
所有的都删掉了
嗯是空节点的时候就可以结束了
嗯就可以结束了
那么也就是说我们要反复做的话
也就是p不为空
p如果不为空
那我们就反复来执行
我们说最后一次的时候
嗯
最后一次的时候我们说q先指向它的指向最后一个节点嗯
然后我们执行p等于q p等于q p也指向最后一个节点
然后呢q等于q的next嗯
q当前的next域存储的是一个空
那么q等于q的next q就指向了一个空嗯
q里头就存了一个嗯
这个什么也没有嗯
不指向任何节点
然后呢我们再继续执行p呃
这个p我们将这个最后一个节点嗯清除掉了
再来执行
p等于q
那么这个时候p等于q将q的值赋值给q赋值给p
那么p指针和q指针都指向这个空了
嗯
都指向空
这个时候我们可就可以结束了嗯就可以结束了
我们就不用做了诶
那么最后一步这这个不用做了
结束了
没有节点了
最后一步呢我们要将原来的这个头节点和节点本来指向第一个节点
它存储的第一个节点的地址
那么现在这个没有了
我们将什么呢
诶将这个头节点的指针域
按头节点的指针域设置为空就可以结束了嗯
投掷节点的指针域也就是i love所指的这个节点的next域等于空就可以了
好嘞这就是给同学们介绍的这个清空链表的算法的思路
那么现在呢咱们把这个思路唉整理成一个完整的算法
整理成一个完整的算法
我们来看一下诶
我们要清空一个链表
所以呢首先给我们一个链表来了
那么清空以后呢
这个l呢仍然是头节点的地址嗯
头节点的地址好
那么这个时候呢我们需要两个指针了嗯
两个指针一个是指针t用来存放当前我们要删除的节点
一个是指针q用来存放呢
嗯指针p的下一个节点嗯
下一个节点好
一开始呢我们是从嗯首元节点第一个节点开始的
不是头节点嗯
是第一个存储的元素值的这个节点开始
所以呢我们将l的next赋值给p
接下来呢我们就要反复的做
这可操作什么操作呢
q指针指向p指针所指的下一节点
指向下一节点
指向下一节点呢
我们当前的p指针所指的这个节点
我们就可以放心的删除掉了
嗯删除掉以后呢
p指针向后移向后移
我们看一下啊
看一下现在是不是空了
不是空
我们在1q指针再来将当前节点删除
然后再去看下一节点
我们反复的做这一部分
做到什么时候
做到p指针和q指针都指向一个空
嗯里面没有任何内容
没有任何
那也就是说没有节点
没有节点的循环结束
当p这个不为空就反复执行
所以我们循环条件可以直接写成vip啊
当p存在也就p不为空
我们就反复执行
那么所有的节点都清除完毕
清除完毕
那我们将头节点的next域设置为空诶
那咱们的列表就现在就是空链表了
嗯好的
这就是咱们清空链表的啊
清空链表的算法就给同学们介绍到这里